---
id: 571
title: ރ.މީދޫ އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީގެ ތާރީޚް ( ދެވަނަ ބައި )
date: 2019-03-13T06:33:02+00:00
author: Admin
layout: post
guid: https://raiydhalha.com/?p=571
permalink: /?p=571
custom_page_title:
  - R. Meedhoo anhenunge tharaqqee ah masakkaiykuraa committee ge thaareekh ( Dhevana bai )
  - R. Meedhoo anhenunge tharaqqee ah masakkaiykuraa committee ge thaareekh ( Dhevana bai )
  - R. Meedhoo anhenunge tharaqqee ah masakkaiykuraa committee ge thaareekh ( Dhevana bai )
  - R. Meedhoo anhenunge tharaqqee ah masakkaiykuraa committee ge thaareekh ( Dhevana bai )
xyz_smap:
  - "1"
  - "1"
  - "1"
  - "1"
xyz_smap_insert_og:
  - "0"
  - "0"
  - "0"
  - "0"
jnews_social_counter_last_update:
  - "1561243310"
  - "1561243310"
  - "1561243310"
  - "1561243310"
post_subtitle:
  - ""
  - ""
  - ""
  - ""
slide_template:
  - default
  - default
  - default
  - default
jnews_social_meta:
  - 'a:6:{s:8:"fb_title";s:87:"R. Meedhoo anhenunge tharaqqee ah masakkaiykuraa committee ge thaareekh ( Dhevana bai )";s:14:"fb_description";s:0:"";s:8:"fb_image";s:0:"";s:13:"twitter_title";s:87:"R. Meedhoo anhenunge tharaqqee ah masakkaiykuraa committee ge thaareekh ( Dhevana bai )";s:19:"twitter_description";s:0:"";s:13:"twitter_image";s:0:"";}'
  - 'a:6:{s:8:"fb_title";s:87:"R. Meedhoo anhenunge tharaqqee ah masakkaiykuraa committee ge thaareekh ( Dhevana bai )";s:14:"fb_description";s:0:"";s:8:"fb_image";s:0:"";s:13:"twitter_title";s:87:"R. Meedhoo anhenunge tharaqqee ah masakkaiykuraa committee ge thaareekh ( Dhevana bai )";s:19:"twitter_description";s:0:"";s:13:"twitter_image";s:0:"";}'
  - 'a:6:{s:8:"fb_title";s:87:"R. Meedhoo anhenunge tharaqqee ah masakkaiykuraa committee ge thaareekh ( Dhevana bai )";s:14:"fb_description";s:0:"";s:8:"fb_image";s:0:"";s:13:"twitter_title";s:87:"R. Meedhoo anhenunge tharaqqee ah masakkaiykuraa committee ge thaareekh ( Dhevana bai )";s:19:"twitter_description";s:0:"";s:13:"twitter_image";s:0:"";}'
  - 'a:6:{s:8:"fb_title";s:87:"R. Meedhoo anhenunge tharaqqee ah masakkaiykuraa committee ge thaareekh ( Dhevana bai )";s:14:"fb_description";s:0:"";s:8:"fb_image";s:0:"";s:13:"twitter_title";s:87:"R. Meedhoo anhenunge tharaqqee ah masakkaiykuraa committee ge thaareekh ( Dhevana bai )";s:19:"twitter_description";s:0:"";s:13:"twitter_image";s:0:"";}'
jnews_override_counter:
  - 'a:8:{s:21:"override_view_counter";s:1:"0";s:19:"view_counter_number";s:1:"0";s:22:"override_share_counter";s:1:"0";s:20:"share_counter_number";s:1:"0";s:21:"override_like_counter";s:1:"0";s:19:"like_counter_number";s:1:"0";s:24:"override_dislike_counter";s:1:"0";s:22:"dislike_counter_number";s:1:"0";}'
  - 'a:8:{s:21:"override_view_counter";s:1:"0";s:19:"view_counter_number";s:1:"0";s:22:"override_share_counter";s:1:"0";s:20:"share_counter_number";s:1:"0";s:21:"override_like_counter";s:1:"0";s:19:"like_counter_number";s:1:"0";s:24:"override_dislike_counter";s:1:"0";s:22:"dislike_counter_number";s:1:"0";}'
  - 'a:8:{s:21:"override_view_counter";s:1:"0";s:19:"view_counter_number";s:1:"0";s:22:"override_share_counter";s:1:"0";s:20:"share_counter_number";s:1:"0";s:21:"override_like_counter";s:1:"0";s:19:"like_counter_number";s:1:"0";s:24:"override_dislike_counter";s:1:"0";s:22:"dislike_counter_number";s:1:"0";}'
  - 'a:8:{s:21:"override_view_counter";s:1:"0";s:19:"view_counter_number";s:1:"0";s:22:"override_share_counter";s:1:"0";s:20:"share_counter_number";s:1:"0";s:21:"override_like_counter";s:1:"0";s:19:"like_counter_number";s:1:"0";s:24:"override_dislike_counter";s:1:"0";s:22:"dislike_counter_number";s:1:"0";}'
jnews_post_split:
  - 'a:2:{s:17:"enable_post_split";s:1:"0";s:10:"post_split";a:1:{i:0;a:4:{s:8:"template";s:1:"1";s:3:"tag";s:2:"h2";s:9:"numbering";s:3:"asc";s:4:"mode";s:6:"normal";}}}'
  - 'a:2:{s:17:"enable_post_split";s:1:"0";s:10:"post_split";a:1:{i:0;a:4:{s:8:"template";s:1:"1";s:3:"tag";s:2:"h2";s:9:"numbering";s:3:"asc";s:4:"mode";s:6:"normal";}}}'
  - 'a:2:{s:17:"enable_post_split";s:1:"0";s:10:"post_split";a:1:{i:0;a:4:{s:8:"template";s:1:"1";s:3:"tag";s:2:"h2";s:9:"numbering";s:3:"asc";s:4:"mode";s:6:"normal";}}}'
  - 'a:2:{s:17:"enable_post_split";s:1:"0";s:10:"post_split";a:1:{i:0;a:4:{s:8:"template";s:1:"1";s:3:"tag";s:2:"h2";s:9:"numbering";s:3:"asc";s:4:"mode";s:6:"normal";}}}'
jnews_single_post:
  - 'a:11:{s:11:"source_name";s:0:"";s:10:"source_url";s:0:"";s:8:"via_name";s:0:"";s:7:"via_url";s:0:"";s:17:"override_template";s:1:"0";s:8:"override";a:1:{i:0;a:29:{s:8:"template";s:1:"1";s:18:"single_blog_custom";s:0:"";s:8:"parallax";s:1:"1";s:10:"fullscreen";s:1:"0";s:6:"layout";s:13:"right-sidebar";s:7:"sidebar";s:15:"default-sidebar";s:14:"second_sidebar";s:15:"default-sidebar";s:14:"sticky_sidebar";s:1:"1";s:14:"share_position";s:3:"top";s:17:"share_float_style";s:16:"share-monocrhome";s:18:"show_share_counter";s:1:"1";s:17:"show_view_counter";s:1:"1";s:13:"show_featured";s:1:"1";s:14:"show_post_meta";s:1:"1";s:16:"show_post_author";s:1:"1";s:22:"show_post_author_image";s:1:"1";s:14:"show_post_date";s:1:"1";s:16:"post_date_format";s:7:"default";s:23:"post_date_format_custom";s:5:"Y/m/d";s:18:"show_post_category";s:1:"1";s:22:"show_post_reading_time";s:1:"0";s:21:"post_reading_time_wpm";s:3:"300";s:13:"show_post_tag";s:1:"1";s:19:"show_prev_next_post";s:1:"1";s:15:"show_popup_post";s:1:"1";s:17:"number_popup_post";s:1:"1";s:15:"show_author_box";s:1:"0";s:17:"show_post_related";s:1:"0";s:24:"show_inline_post_related";s:1:"0";}}s:19:"override_image_size";s:1:"0";s:14:"image_override";a:1:{i:0;a:2:{s:26:"single_post_thumbnail_size";s:8:"crop-500";s:24:"single_post_gallery_size";s:8:"crop-500";}}s:13:"trending_post";s:1:"0";s:22:"trending_post_position";s:4:"meta";s:19:"trending_post_label";s:8:"Trending";}'
  - 'a:11:{s:11:"source_name";s:0:"";s:10:"source_url";s:0:"";s:8:"via_name";s:0:"";s:7:"via_url";s:0:"";s:17:"override_template";s:1:"0";s:8:"override";a:1:{i:0;a:29:{s:8:"template";s:1:"1";s:18:"single_blog_custom";s:0:"";s:8:"parallax";s:1:"1";s:10:"fullscreen";s:1:"0";s:6:"layout";s:13:"right-sidebar";s:7:"sidebar";s:15:"default-sidebar";s:14:"second_sidebar";s:15:"default-sidebar";s:14:"sticky_sidebar";s:1:"1";s:14:"share_position";s:3:"top";s:17:"share_float_style";s:16:"share-monocrhome";s:18:"show_share_counter";s:1:"1";s:17:"show_view_counter";s:1:"1";s:13:"show_featured";s:1:"1";s:14:"show_post_meta";s:1:"1";s:16:"show_post_author";s:1:"1";s:22:"show_post_author_image";s:1:"1";s:14:"show_post_date";s:1:"1";s:16:"post_date_format";s:7:"default";s:23:"post_date_format_custom";s:5:"Y/m/d";s:18:"show_post_category";s:1:"1";s:22:"show_post_reading_time";s:1:"0";s:21:"post_reading_time_wpm";s:3:"300";s:13:"show_post_tag";s:1:"1";s:19:"show_prev_next_post";s:1:"1";s:15:"show_popup_post";s:1:"1";s:17:"number_popup_post";s:1:"1";s:15:"show_author_box";s:1:"0";s:17:"show_post_related";s:1:"0";s:24:"show_inline_post_related";s:1:"0";}}s:19:"override_image_size";s:1:"0";s:14:"image_override";a:1:{i:0;a:2:{s:26:"single_post_thumbnail_size";s:8:"crop-500";s:24:"single_post_gallery_size";s:8:"crop-500";}}s:13:"trending_post";s:1:"0";s:22:"trending_post_position";s:4:"meta";s:19:"trending_post_label";s:8:"Trending";}'
  - 'a:11:{s:11:"source_name";s:0:"";s:10:"source_url";s:0:"";s:8:"via_name";s:0:"";s:7:"via_url";s:0:"";s:17:"override_template";s:1:"0";s:8:"override";a:1:{i:0;a:29:{s:8:"template";s:1:"1";s:18:"single_blog_custom";s:0:"";s:8:"parallax";s:1:"1";s:10:"fullscreen";s:1:"0";s:6:"layout";s:13:"right-sidebar";s:7:"sidebar";s:15:"default-sidebar";s:14:"second_sidebar";s:15:"default-sidebar";s:14:"sticky_sidebar";s:1:"1";s:14:"share_position";s:3:"top";s:17:"share_float_style";s:16:"share-monocrhome";s:18:"show_share_counter";s:1:"1";s:17:"show_view_counter";s:1:"1";s:13:"show_featured";s:1:"1";s:14:"show_post_meta";s:1:"1";s:16:"show_post_author";s:1:"1";s:22:"show_post_author_image";s:1:"1";s:14:"show_post_date";s:1:"1";s:16:"post_date_format";s:7:"default";s:23:"post_date_format_custom";s:5:"Y/m/d";s:18:"show_post_category";s:1:"1";s:22:"show_post_reading_time";s:1:"0";s:21:"post_reading_time_wpm";s:3:"300";s:13:"show_post_tag";s:1:"1";s:19:"show_prev_next_post";s:1:"1";s:15:"show_popup_post";s:1:"1";s:17:"number_popup_post";s:1:"1";s:15:"show_author_box";s:1:"0";s:17:"show_post_related";s:1:"0";s:24:"show_inline_post_related";s:1:"0";}}s:19:"override_image_size";s:1:"0";s:14:"image_override";a:1:{i:0;a:2:{s:26:"single_post_thumbnail_size";s:8:"crop-500";s:24:"single_post_gallery_size";s:8:"crop-500";}}s:13:"trending_post";s:1:"0";s:22:"trending_post_position";s:4:"meta";s:19:"trending_post_label";s:8:"Trending";}'
  - 'a:11:{s:11:"source_name";s:0:"";s:10:"source_url";s:0:"";s:8:"via_name";s:0:"";s:7:"via_url";s:0:"";s:17:"override_template";s:1:"0";s:8:"override";a:1:{i:0;a:29:{s:8:"template";s:1:"1";s:18:"single_blog_custom";s:0:"";s:8:"parallax";s:1:"1";s:10:"fullscreen";s:1:"0";s:6:"layout";s:13:"right-sidebar";s:7:"sidebar";s:15:"default-sidebar";s:14:"second_sidebar";s:15:"default-sidebar";s:14:"sticky_sidebar";s:1:"1";s:14:"share_position";s:3:"top";s:17:"share_float_style";s:16:"share-monocrhome";s:18:"show_share_counter";s:1:"1";s:17:"show_view_counter";s:1:"1";s:13:"show_featured";s:1:"1";s:14:"show_post_meta";s:1:"1";s:16:"show_post_author";s:1:"1";s:22:"show_post_author_image";s:1:"1";s:14:"show_post_date";s:1:"1";s:16:"post_date_format";s:7:"default";s:23:"post_date_format_custom";s:5:"Y/m/d";s:18:"show_post_category";s:1:"1";s:22:"show_post_reading_time";s:1:"0";s:21:"post_reading_time_wpm";s:3:"300";s:13:"show_post_tag";s:1:"1";s:19:"show_prev_next_post";s:1:"1";s:15:"show_popup_post";s:1:"1";s:17:"number_popup_post";s:1:"1";s:15:"show_author_box";s:1:"0";s:17:"show_post_related";s:1:"0";s:24:"show_inline_post_related";s:1:"0";}}s:19:"override_image_size";s:1:"0";s:14:"image_override";a:1:{i:0;a:2:{s:26:"single_post_thumbnail_size";s:8:"crop-500";s:24:"single_post_gallery_size";s:8:"crop-500";}}s:13:"trending_post";s:1:"0";s:22:"trending_post_position";s:4:"meta";s:19:"trending_post_label";s:8:"Trending";}'
jnews_primary_category:
  - 'a:1:{s:2:"id";s:0:"";}'
  - 'a:1:{s:2:"id";s:0:"";}'
  - 'a:1:{s:2:"id";s:0:"";}'
  - 'a:1:{s:2:"id";s:0:"";}'
jnews_like_counter:
  - "1"
  - "1"
  - "1"
  - "1"
jnews_social_counter_all:
  - 'a:7:{s:7:"twitter";i:0;s:9:"pinterest";i:0;s:8:"linkedin";i:0;s:11:"stumbleupon";i:0;s:8:"facebook";i:187;s:2:"vk";s:1:"0";s:6:"google";i:0;}'
  - 'a:7:{s:7:"twitter";i:0;s:9:"pinterest";i:0;s:8:"linkedin";i:0;s:11:"stumbleupon";i:0;s:8:"facebook";i:187;s:2:"vk";s:1:"0";s:6:"google";i:0;}'
  - 'a:7:{s:7:"twitter";i:0;s:9:"pinterest";i:0;s:8:"linkedin";i:0;s:11:"stumbleupon";i:0;s:8:"facebook";i:187;s:2:"vk";s:1:"0";s:6:"google";i:0;}'
  - 'a:7:{s:7:"twitter";i:0;s:9:"pinterest";i:0;s:8:"linkedin";i:0;s:11:"stumbleupon";i:0;s:8:"facebook";i:187;s:2:"vk";s:1:"0";s:6:"google";i:0;}'
jnews_social_counter_total:
  - "187"
  - "187"
  - "187"
  - "187"
wordroid_post_views_count:
  - "0"
  - "0"
  - "0"
  - "0"
tie_views:
  - "44"
  - "44"
  - "44"
  - "44"
image: /wp-content/uploads/2019/03/img_0053.jpg
categories:
  - Uncategorized
  - އިޖުތިމާޢީ
  - އުމްރާނީ ތަރައްޤީ
  - މަސައްކަތްތެރިކަމާއި ފަންނުވެރިން
  - ތަޢުލީމް
---
**4.  އެވަރބްލޫ ނަޝީދާ ޢަބްދުﷲ**<figure id="attachment_573" style="max-width: 366px" class="wp-caption alignnone">

<img class="size-full wp-image-573" src="http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0054.jpg" alt="" width="366" height="480" srcset="http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0054.jpg 366w, http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0054-229x300.jpg 229w" sizes="(max-width: 366px) 100vw, 366px" /> <figcaption class="wp-caption-text">ރ. މީދޫ، އެވަރބުލޫ ނަޝީދާ ޢަބްދުﷲ</figcaption></figure> 

ރ.މީދޫ އެވަރބްލޫ ނަޝީދާ ޢަބްދުﷲ ، އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީއާއި ގުޅިވަޑައިގެންނެވީ 1991 ވަނަ އަހަރު، އެބޭފުޅާގެ ޢުމުރުން އެންމެ ޗާލާކީ ދުވަސްވަރުގައެވެ. ރ. އަތޮޅު ތަޢުލީމީ މަރުކަޒުން ތަޢުލީމް ހާޞިލްކުރެއްވި ނަޝީދާ  ފާހަގަވެގެންދިޔައީ އިސްނެގުމާއި އިސްވެ ޙަރަކާތްތެރިވުމުގައި ލާމަސީލު މިސާލެއްގެގޮތުގައެވެ. ކެރޭ، ހީވާގި، ފުންނާބު އުސް އިސްވާރެއްގެގޮތުގައެވެ.ހަމައެހެންމެ މަދަރުސީ ހަޔާތަށްފަހު، ޅަޒުވާންކަންމަތީ އިޖުތިމާޢީ މައިދާނަށް ނުކުމެވަޑައިގެން މީދޫ ޖަމްޢިއްޔަތުއްޞަލާޙަށް ޚިދުމަތްކުރައްވަން ފެއްޓެވުންވެގެންދިޔައީ އޭރުގެ ޒުވާން ކަނބަލުންނަށް ނަޝީދާ ދައްކުވައިދިން ނަމޫނާއެއްކަމުގައެވެ. އެހެންކަމުން އަންހެނުންގެ ކޮމެޓީގައި ފައިތިލަ ސާބިތުކޮށްލުމަކީ ނަޝީދާއަށް މާބޮޑު ތަކުލީފަކަށް ނުވިއެވެ.

ނަޝީދާވަނީ ކޮމެޓީގެ އެކިމަޤާމްތައް ފުރުއްވައި ގިނަ ގޮންޖެހުންތަކާއި ކުރިމަތިލައްވައި ތަޖުރިބާތައް ޚާޞިލްކުރައްވައި ކާމިޔާބު ޞަފްހާތަކެއް ރ.މީދޫގެ ތާރީޚްގެތެރެއަށް ދޫކޮށްލައްވާފައެވެ. މިގޮތުން މެމްބަރުކަމާއި ހަމައިން، ސެކްރެޓަރީ އަދި ނާއިބު ރައީސާކަން ކުރެއްވުމަށްފަހު، ކޮމެޓީގެ އެންމެމަތީ ހަރުފަތަށް އަރުއްވައި ރައީސާކަމުގެ މަޤާމާއިހަމައަށް ވާޞިލްވެލެއްވިއެވެ. ގިނަ މެމްބަރުންގެ ތާއީދާއެކު  ދެދައުރެއްގެމަތިން ރައީސާކަމަށް ހޮވިވަޑައިގެންނެވިއެވެ.

ނަޝީދާގެ ޒަޢާމަތުގައި ލިބިގެންދިޔަ އެންމެބޮޑު ހިތްވަރަކީ އެދުވަސްވަރުގެ ނިސްބަތުން ތަޢުލީމީ ކަނބަލުން ކޮމެޓީގެ މަތީފަޑީގައި ތިއްބެވުންކަމުގައި އޭނާ ހާމަކުރެއްވިއެވެ. އެކަމަނާ ސިފަކުރެއްވިގޮތުން ހުންގާނުގައިހުންނެވި އޮޑީގައި މާލިމީއަށް ވާގިދޭން ތިބީ އެޒަމާނަށްބަލާއިރު އެންމެ ހީވާގި ކުޅަދާނަ ފަޅުވެރިންނެވެ. މިރޮނގުން ތަޢުލީމީ ޒުވާނުންނާއި، ދެވަންފުރައިގެ މަސައްކަތްތެރި ކަނބަލުންނާއި، ތަޖުރިބާކާރު ހަރުބޭކަނބަލުން ޝާމިލްވާގޮތުން އޭރުގެ ކޮމެޓީއޮތީ އެކި ގިންތިއާއި ފަންތިން ގުޅިލާމެހިފައެވެ. މިހާހިސާބުން މިބަލައިލަނީ ނަޝީދާގެ ދައުރުން ފާހަގަކޮށްލެވުނު ބައެއް އުސްއަލިތަކަށެވެ.

  1. **&#8221; ދިވެހި ޒުވާނުންގެ އަހަރު &#8221; ކޭމްޕްގައި ކޮމެޓީ ތަމްސީލްކުރެވުން**

&#8220;ރ.މީދޫ އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީގެ&#8221;ނަން ޤައުމީފެންވަރުގައި އެންމެފުރަތަމަ ފަވާލެވިގެންދިޔައީ 1992 ވަނަ އަހަރުގައެވެ. ސަބަބަކަށްވީ ރާއްޖޭގެ ކޮންމެ އަތޮޅަކުން ދެމަންދޫބުން ބައިވެރިކުރެވި، &#8220;ދިވެހި ޒުވާނުންގެ އަހަރު&#8221; މި ޝިއާރުގެދަށުން ކ.މާފުށީގައި ބޭއްވުނު ކޭމްޕްގައި ރ.އަތޮޅު ތަމްސީލްކުރުމުގެ ފުރުސަތު މީދޫ އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީއަށް ލިބިގެންދިއުމެވެ. މި ޝަރަފްލިބިލެއްވި ފަޚްރުވެރި ބޭކަނބަލަކީ ކޮމެޓީގެ ޅަޒުވާން މެމްބަރެއްގެ ގޮތުގައި އޭރު ހުންނެވި ނަޝީދާއެވެ.

<ol start="2">
  <li>
    <strong>&#8221; އަންހެނުންގެ ޤައުމީ ޖަލްސާ &#8221; ގައި ބައިވެރިވުން</strong>
  </li>
</ol>

އަންހެނުންނާއިބެހޭ ވުޒާރާއިން އިންތިޒާމްކޮށްގެން ރާއްޖޭގެ ހުރިހާ ރަށަކުން އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީތައް ތަމްސީލްކުރެވި ޤައުމީ ފެންވަރުގައި ބޭއްވުނު ރަސްމީ ޖަލްސާގައި ބައިވެރިވުމަށް &#8220;ރ.މީދޫ އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީ&#8221;އަށް ލިބުނު ދަޢުވަތަށް އިޖާބަދެއްވައި މިރަސްމިއްޔާތަށް މާލެވަޑައިގެންނެވި ބޭކަނބަލަކީވެސް ނަޝީދާއެވެ. އަންހެނުންނާއި ގުޅުންހުރި އެކި ދާއިރާތަކަށް އަމާޒުކުރެވިގެން ބޭއްވުނު މިމަހާސިންތާގެ ސަބަބުން އަންހެނުންގެކޮމެޓީތައް ހިންގުމަށް އައު މަގުތަކެއް ކޮށިގެންދިޔައެވެ. ދަރުބާރުގޭގައި ކުރިއަށްގެންދެވުނު މި ޙަފްލާއިން ލިބިލެއްވި ބިނާކުރަނިވި ހިޔާލްތަކާއި އޮއްޓަރުހުރި މަޢުލޫމާތުގެ އަލީގައި ކޮމެޓީ ހިންގުން ހަރުދަނާކުރުމަށްޓަކައި ފިޔަވަޅުތަކެއް އެޅިފައިވާނޭކަމުގައި ނަޝީދާ ހިއްޞާކުރެއްވިއެވެ.

<ol start="3">
  <li>
    <strong>&#8221; ބައިނަލްއަޤްވާމީ އަންހެނުންގެ ދުވަސް &#8221; ފާހަގަކުރުން</strong>
  </li>
</ol>

ޤައުމީ ފެންވަރުގައި މުނާޞަބްވެވޭ &#8221; އަންހެނުންގެ ދުވަސް &#8221; ރަސްމީކޮށް ފާހަގަކުރުމަށްޓަކައި ކޮމެޓީން އިސްނަގައިގެން މީދޫގައި ޚާއްޞަ ހަރަކާތްތަކެއް ހިންގަންފެށުނީވެސް ނަޝީދާގެ ދައުރުގައެވެ. ނަޝީދާގެ ޒަޢާމަތުގައި އަންހެނުންގެ ކޮމެޓީން އިންތިޒާމްކޮށްގެން 1994 ވަނަ އަހަރު ފާހަގަކުރެވިގެންދިޔަ އަންހެނުންގެ ދުވަހަކީ މިހާތަނަށް މީދޫގެ ތާރީޚްގައި ފާހަގަ ކޮށްލެވޭވަރުގެ ދުވަހެކެވެ. ދުވަހާއި ގުޅުވައިގެން ހުރިހާ ޢުމުރަކާއިގުޅޭ ތަފާތުގިނަ ހަރަކާތްތައް ހިންގިފައިވެއެވެ. މިގޮތުން އަންހެނުންނަށް އަމާޒުކުރެވިގެން ކުޅިވަރު މުބާރާތްތަކާއި، ސްޓޭޖްމަތީގެ ހަރަކާތްތަކާއި، ބަށި މެޗާއި، ކާބޯތަކެތީގެ މައުރޫޒްފަދަ އެކިފަންތީގެ ކަނބަލުންނަށް ބައިވެރިވެވޭގޮތަށް ޕްރޮގްރާމްތައް ކުރިއަށްގެންދެވުނެވެ. އެމުނާޞަބާ ފާހަގަކުރެވުނީ ރަށުގެ ރައްޔިތު ކަނބަލުން ޝާމިލްކުރެވިގެން ވަރަށްވެސް ކުލަގަދަ ގޮތެއްގައިކަމަށް އެދައުރުގެ ނާއިބުރައީސާ ފަތަނގުމާގޭ މަރްޔަމް އިބްރާހީމްވެސް އިއްތިފާޤުވެލައްވައެވެ.

&nbsp;

<ol start="4">
  <li>
    <strong>&#8221; އަންހެނުންގެ މަރުކަޒު &#8221; ( ވިމެންސް ސެންޓަރު ) ބިނާކުރެވުން</strong>
  </li>
</ol><figure id="attachment_576" style="max-width: 2896px" class="wp-caption alignnone">

<img class="size-full wp-image-576" src="http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0055.jpg" alt="" width="2896" height="1944" srcset="http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0055.jpg 2896w, http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0055-300x201.jpg 300w, http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0055-768x516.jpg 768w, http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0055-1024x687.jpg 1024w" sizes="(max-width: 2896px) 100vw, 2896px" /> <figcaption class="wp-caption-text">ކުރީގެ ވިމެންސް ސެންޓަރ، މިޙާރުގެ މީދޫ ޕޮލިސް ސްޓޭސަން</figcaption></figure> 

ޙަޤީޤަތަށް ދަންނަވަނީނަމަ ކޮމެޓީގެ ތާރީޚްގައި ކުރިމަތިވި އެންމެބޮޑު ގޮންޖެހުމަކީ މަޝްވަރާ ބައްދަލުވުންތައް ބާއްވައި، ހަރަކާތްތައް ހިންގާނޭ ޢިމާރާތެއް ނެތުމެވެ. އެހެންކަމުން ޖަލްސާތައް ބޭއްވިފައިވަނީ ކޮމެޓީގެ ބަލަދުވެރި މުއައްސަސާ ކަމުގައިވި ރަށު އޮފީސް ނުވަތަ ބައު އޮފީހުގައެވެ. ކޮމެޓީ ބައްދަލުވުންތަކުގެ ބައެއް ޔައުމިއްޔާތައް އޮފީހުގައި ރައްކާ ކޮށްލެވުނު ނަމަވެސް ޢާއްމުގޮތެއްގައި ލިއެކިއުންތައް ދައުރުވަމުންދިއައީ އެއް އަތުން އަނެއް އަތަށެވެ. މިސާލުބަހަކުން ދަންނަވަނީނަމަ އެއް ހާލިން އަނެއް ހާއްޔަށެވެ.

ނަޝީދާގެ ދައުރުގައި ލިބިގެންދިޔަ އެންމެ އުފާވެރި ޚަބަރަކަށްވީ އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީތަކަށް ޚާއްޞަކޮށްގެން ސަރުކާރުން ހިންގެވި &#8221; ވިމެންސް ސެންޓަރުތައް އަޅުއްވައިދެއްވުމުގެ މަޝްރޫޢު&#8221; ގެ ދަށުން ރ. އަތޮޅަށް ހަދިޔާކުރެވުނު މަރުކަޒު މީދޫގައި ޤާއިމްކުރެއްވުމަށް ނިންމެވި ނިންމެވުމެވެ. މި ޢިމާރާތް އެޅުމާއިބެހޭ އެއްބަސްވުމުގައި ވެރިންގެ ފަރާތުން ސޮއިކުރެއްވީ އޭރުގެ އަތޮޅުވެރިޔާ ޤާސިމްކަލޭފާނާއި، ބޮޑުކަތީބު ދޭލިޔާގޭ ޢީސާ ޙުސައިން ކަލޭފާނެވެ. ބައު އޮފީހުގެ ގޮވަތިތެރޭގައި ބޭއްވުނު މި ކުޑަ ރަސްމިއްޔާތުގައި މި މުޚިއްމު ކަރުދާހުގައި ކޮމެޓީގެ ފަރާތުން ސޮއިކުރެއްވުމުގެ ޝަރަފް ލިބިލެއްވި ރައީސާއަކީވެސް ނަޝީދާއެވެ.

1995 ވަނަ އަހަރު ބިންގައު އެޅުނު މި ޢިމާރާތް ސަރުކާރުން ދެއްވި ތަކެތީގައި ފަސޭހަކަމާއެކު ނިންމާލެވުނީ އޭރުގެ ރަށްކުރިއަރުވާ ކޮމެޓީގެ މެމްބަރުންގެ ބޮޑު ތަރުހީބަކާއި އެއްބާރުލުމަކާވެސް އެކުގައެވެ. 1996 ވަނަ އަހަރު މި ޢިމާރާތް ރަސްމީކޮށް ހުޅުއްވައިދެއްވީ އޭރުގެ މިނިސްޓަރ އޮފް ވިމެންސް އެފެއާޒް އެންޑް ސޯޝަލް ވެލްފެއަރ އަލްފާޟިލާ ރާޝިދާ ޔޫސުފެވެ. މި ޢިމާރާތް ހުޅުއްވައިދެއްވުމަށްފަހު އެކަމަނާވަނީ މެޚްމާނުން ސޮއިކުރައްވާ ފޮތުގައި ސޮއިކުރައްވައި، ޢިމާރާތުގެ ބޭނުން ހަމައެކަނި އަންހެނުންގެ ކަންކަމުގައި ކުރެއްވުމަށް އިލްތިމާސް ކުރައްވާފައެވެ.

ނަމަވެސް، އެ ޢިމާރާތުގެ ބޭނުން އަންހެނުންގެ ކޮމެޓީއަށް މާގިނަ ދުވަހަކު ހިފޭގޮތެއް ނުވިއެވެ. ބައު އޮފީހުގައި ތިއްބެވި ހެލްތު ވޯކަރުންނާއި ފޫޅުމައިން އައު އޮފީހަށް ބަދަލުކުރެވި، އައު އޮފީހުގައި ޖާގައިގެ ދަތިކަން ކުރިމަތިވެ، ރަށުގައި ޤާއިމް ކުރެވުނު ހެލްތު ޕޯސްޓްގެ ޢިމާރާތަކީ ވިމެންސް ސެންޓަރުކަމުގައިވީ ހިސާބުން ކުރިންއޮތް ހާލަތަށް ރުޖޫޢަވިއެވެ. ކުރިން ހަޒާންދާރުކަމުގެ މަޤާމް އަދާކުރައްވާފައިވާ މަހިދޫ، މަރްޔަމް ސަޢީދާ ދެކެލައްވާގޮތުގައި ކޮމެޓީ ވިއްސިވިހާލިވުމުގެ މައިގަނޑު އެއްސަބަބަކީ ވިމެންސް ސެންޓަރުގެ ޢިމާރާތް ކޮމެޓީއިން ބީވެގެންދިއުމެވެ.

&nbsp;

&nbsp;

<ol start="5">
  <li>
    <strong>&#8221; މީދޫ ޕްރީ ސްކޫލް &#8221; އުފެއްދުން</strong>
  </li>
</ol><figure id="attachment_574" style="max-width: 719px" class="wp-caption alignnone">

<img class="size-full wp-image-574" src="http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0056.jpg" alt="" width="719" height="408" srcset="http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0056.jpg 719w, http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0056-300x170.jpg 300w, http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0056-390x220.jpg 390w" sizes="(max-width: 719px) 100vw, 719px" /> <figcaption class="wp-caption-text">ޕްރީސްކޫލުގެ ކްލާސްރޫމް ކުރިމަތީގައި ދަރިވަރުންތަކެއް އިށީނދެލައިގެން</figcaption></figure> 

ނަޝީދާގެ ރިޔާސަތުގައި އެންމެބޮޑަށް ހޫނުވެގެންދިޔައީ ކޮމެޓީގެ މާލިއްޔާތު އިތުރުކުރުމަށްޓަކައި އާމްދަނީހޯދުމަށް ކުރެވިދާނޭ ކަންކަމުގެތެރެއިން ރަށުގައި ޕްރީ ސްކޫލެއް ޤާއިމްކުރުމަށް ހުށަހެޅުނު މަޝްވަރާގެ ބަހުޘްތަކެވެ. އެދުވަސްވަރު ގްރޭޑް 1 އަށް ވަންނަ ދަރިވަރުން ސްކޫލުގެ ކިޔެވުން ފެށުމުގެކުރިން އަކުރު އަންގައިދިނުމުގެގޮތުން ރ. އަތޮޅު ތަޢުލީމީ މަރުކަޒުގައި ޚާއްޞަ ކުލާސްތަކެއް ވަކިން ކުރިއަށްގެންދެވުނެވެ. އިއްތިފާޤުން ކޮމެޓީގެ އިސް މަޤާމްތަކުގައި އޭރު ތިއްބެވީ މުޅިންވެސް ތަޢުލީމީ ޒުވާން ބޭފުޅުންނެވެ. ޕްރީ ސްކޫލެއް ކޮންމެހެންވެސް ބޭނުންވެއްޖެކަމާއި، އެފަދަ ވެއްޓެއް ޤާއިމްކުރުމުގެ މުޚިއްމުކަން މިވެރީންގެ ސަމާލުކަމަށް އައީ މި ކުލާސްތަކުގެ ސަބަބުންނެވެ.

ޕްރީ ސްކޫލެއް ހިންގަން ފެށުމާއިބެހޭގޮތުން މަޝްވަރާއާއި ތާއީދަށް ރިޔާސަތުން ހުށައެޅުނު ޚިޔާލާއިގުޅިގެން ދެންވީ މުޅިން އެހެންގޮތެކެވެ. ކޮމެޓީގެ މެމްބަރުން ދެބަޔަކަށް ބެހިގެންދިޔައެވެ. ހަރު ބޭފުޅުންގެ ރަޢުޔަކަށްވީ ޕްރީ ސްކޫލެއް ހިންގުމަކީ ކޮމެޓީއަށް ކުރެވޭ ޒާތުގެ ކަމެއްނޫންކަމަށާއި ރައްޔިތުންގެ ފޯރުންތެރިކަން ހުރިގޮތުން ފީ ދައްކައިގެން ދަރިން ކިޔަވަން ފޮނުވުމަށް ބެލެނިވެރިން ބޭނުން ނުވާނޭ ކަމުގައެވެ. ޒުވާނުންގެ ގޮތުގައި ތިއްބެވި މެމްބަރުން ފައުޅުކުރެއްވީ މިއާއި މުޅިން އިދިކޮޅު ޝުޢޫރުތަކެކެވެ. ޕްރީ ސްކޫލް އުފެއްދުމުގަ އިސްކޮށް އުޅުއްވި ބޭފުޅުންގެތެރެއިން އެދައުރުގެ ސެކްރެޓަރީ ކޮއެލު ޝިޔާމާ އަޙްމަދު ފާހަގަކުރެއްވިގޮތުން ދެއަތަށް ކިރެމުންދިޔަ މިކަން ކޮޅެއްގައި ޖެއްސުމަށްޓަކައި ފުރަތަމަ ކޮޅަށް ތެދުވެ ވަޑައިގެންނެވި ފަހުލަވާނަކީ ނަޝީދާއެވެ.

&#8221; ގްރޭޑް 1 ފެށުމުގެ ކުރިން ކިޔަވައިދިނުމެއް އޭރަކު ނުއޮވޭ. އެކަމަކު ސްކޫލް ހުޅުވެން ކައިރިވީމަ އެކުދިން ގެންގޮސްގެން ރ.އަތޮޅު ތަޢުލީމީ މަރުކަޒުގަ ކުލާސްތަކެއް ނަގައިދޭ. އެހެންވީމަ ސްކޫލަށްދިއުމުގެކުރިން ކުދިންނަކަށް ނުހުރޭ މާބޮޑު އެއްޗެއް އެނގިފައެއް. ދެން އަޅުގަނޑުމެން ކޮމެޓީގައި މަޝްވަރާކުރީ ހިނގާށޭ ޕްރީ ސުކޫލެއް ހިންގަންފަށަން. އެކަމަށް އެއްބަޔަކު ތާއީދެއްނުކުރި. ސުވާލަކަށްވީ ކިހިނެތްހޭ ތިކަން ކުރާނީ؟ ކޮންތާކުހޭ ޕްރީ ސްކޫލް ހިންގާނީ؟ ކޮބާހޭ ގޮނޑި މޭޒާ؟ މިކަހަލަ އެތައް ސުވާލެއް ކުރިމަތިވި.&#8221; މިހާހިސާބަށް ވާހަކަ ދިޔައިރު އަޅުގަނޑުގެ ޝައުޤްވެރިކަން އިތުރުވާންފެށިއެވެ.

&nbsp;

މި ސުވާލުތަކަށް ނަޝީދާ ދެއްވި ޖަވާބުތައް އެނގިލައްވާތޯއެވެ؟ &#8221; އަޅުގަނޑު ދެންނެވިން. ކުރެވޭނެއޭ. ތަންވެސް ލިބޭނޭ. ތަކެތި ވެސް ލިބޭނޭ. އޭރު ކުރީގެ ބައު އޮފީސްހުރީ ފަޅަށް. ދެން އެކަމުގަ ކޮޅަށް ތެދުވި ބޭފުޅުން ގޮވައިގެން، އެތަން ލިބިދާނެތޯ އެކަމާއިގެން އަޅުގަނޑު ދިޔައީ ރަށު އޮފީހަށް. ގޮސް ކަތީބު ޢީސަބެ އަރިހުގަ ދެންނެވީމަ ވިދާޅުވީ އެހުރީ ތަނޭ. ހިންގާށޭ. ފަޅު ތަނެއްވީމަ އެތަން ހުރީ ވަރަށް ބޮޑަށް ހިރަފުސްއަރައި ހަޑިވެފަ. ސާފުކޮށް އާބާތުރަފިލުވަން ވަރަށް ބޮޑަށް މަސައްކަތް ކުރަންޖެހުނު. ވަރަށް ހިތްވަރުލައިގެން މުޅި ތަން ދޮވެ ކުލަލާ ދެ ކުލާސްރޫމް ތައްޔާރުކޮށްލާފަ ދެން ދުއްވައިގަތީ ގޮނޑި މޭޒު ހޯދަން. އެކަން ކޮޅެއްގަޖެހޭތޯ އަޅުގަނޑުމެންދިޔައީ ތަޢުލީމީ މަރުކަޒަށް. ގޮސް މުޙައްމަދު މުދައްރިސް އަޅުގަނޑު ކިޔާގޮތުން މުޙައްމަދުބެ ކައިރީގަ އެކަމަށް ގޮތެއް ހަމަޖެހިދާނެތޯ އެދުނީމަ ނަންގަތީ އެއް ކުލާސް ރޫމުގަ ބޭނުންކުރެވޭވަރަށް ގޮނޑި އާ ޑެސްކާ ދޫކުރެވިދާނެއޭ. އެކަމަކު ފަހުން އަނބުރާ ރައްދުކޮށްދޭން ވާނެއޭ. ދެން އެތަކެތި ގުދަނަކުން ނެރެގެން ސާފުކޮށްލައިގެން ސުކޫލާއިހަމައިން ބައު އޮފީހަށް ގެންދިޔައީ އަޅުގަނޑުމެން. އުފުލީ އަޅުގަނޑުމެންގެ ކޮނޑުގައި. ދެން އަނެއް ކުލާހަށް ބޭނުންވާ ފަރުނީޗަރު ހޯދާނެގޮތަކާމެދު ވިސްނުމަށް އަޅުގަނޑު ދިޔައީ ޢަލީ ޒާހިރުބެ (ރެޑިޔަމްގޭ އަލްމަރުޙޫމް ޢަލީ ޒާހިރު) ކައިރިއަށް. އަލީޒާހިރުބެ ލަކުޑި ވިއްކާތީވެ ފަހުން ފައިސާ ދައްކާގޮތަށް ލަކުޑި ލިބޭތޯ ދިޔައީ. ގޮސް މިވެގެން އުޅޭގޮތް ބުނެލަންވާއިރަށް ވަގުތުން ޖަވާބުދިނީ ތިކަމާ ކަންބޮޑު ނުވާށޭ. މިއޮތީ ދެ ފިލައޭ. ގެންދާށޭ. ދެން އެ ހިފައިގެން ދިޔައީ ޒަކީބެ ވަޑާންގެއަށް. ގޮސް ޒަކީބެކައިރީގަ ކިޔާނެ އަގެއް ކިޔާފަ މި ފިލާ ކީހާދީގެން އެއިން މިވެނި ވަރަކަށް ޑެސްކާ ގޮނޑި ޖަހައިދޭށޭ ބުނީމަ ބުނީ ލާރީގެ ވާހަކަ ނުދައްކާށޭ. ގެނައި ފިލާ ބާއްވާފަ ދެންހުރި ކަންތައް ކުރަންދާށޭ. ޢަލީ ޒާހިރުބެއާ ޒަކީބެފަރާތުން ވަރަށްބޮޑު ހިތްވަރެއް އެކަމުގަ ލިބުނު. އެބޭފުޅުންގެ މަތިން ދުވަހަކުވެސް ހަނދާނެއްނުނެތޭނެ. &#8221; ޕްރީ ސްކޫލްގެ ބިންގައު އެޅިގެންދިޔަ ގޮތަކީ މިއީއެވެ.

&#8221; ދެން ހިޔާލް ތަފާތުވީ ކުދިން އަތުން ނަގާނެ ފީއަކާ ބެހޭގޮތުން. އޭގަވެސް ހަރުކޮށް ތިއްބެވި މެމްބަރުންގެ ބަހަކަށްވީ ކިތެންމެ ކުޑަ އަގެއްވިޔަސް ފީނަގައިގެންވިއްޔާ ގިނަމީހުން ބޭނުމެއްނުވާނޭ ފޮނުވާކަށް. އަޅުގަނޑު ދެންނެވިން ފީ އެއްގެގޮތުން -/5 ( ފަސްރުފިޔާ ) ކަނޑައެޅީމަ އެކަކަށްވެސް ބޮޑު ޢަދަދަކަށް ނުވާނެއޭ. އެވަރުންވެސް ބައެއް މެމްބަރުން އެކަމާ ދެކޮޅުހެއްދެވި. ފަސް ރުފިޔާވެސް ބޮޑުކަމަށްވީ. އަޅުގަނޑުމެން އިސްކުރީ ހިކުމަތްތެރިކަން. ކޮންމެގޮތަކުންވެސް އެކަންފެށޭތޯ ބެލީ. ދަރިންނަށް ތަޢުލީމް ދިނުމުގެ މުޚިއްމުކަން ބެލެނިވެރިންނަށް ވިސްނައިދީގެން އެކަން ވައިގަ ހިފާވަރަށް އަޅުގަނޑުމެން މަސައްކަތްކުރީ.  ބައިވެރިވާންއެދޭ ފަރާތްތަކުން ނަންނޯޓު ކުރުމަށް ރަށުތެރެއަށް ޢާއްމުކޮށް އިޢުލާންކުރީމަ ވަރަށްބޮޑު ތަރުހީބެއްލިބުނު. ކޮމެޓީތެރޭން އެކަމުގަ އަޅުގަނޑާ އެއްގަލަށް އެރުއްވި ބޭފުޅުން ވަރަށް ހިތްވަރުގަދަ. ފަތަނގުމާގޭ މަރްޔަމް އިބްރާހީމް، މަހިދޫ މަރްޔަމްސަޢީދާ، ކޮއެލު ޝިޔާމާ އަޙްމަދު، މުތްތޮށިގޭ އައިމިނަތު ޢަލީ މިބޭފުޅުންގެ ނަންތައް ފާހަގަކޮށް ވަރަށްބޮޑަށް ޝުކުރު އަދާކޮށްލަން. &#8221; ނަޝީދާގެ ޝުޢޫރަކީ މިއީއެވެ.

ޕްރީ ސްކޫލް ހުޅުވިފައިވަނީ 7 އޭޕްރީލް 1996 ގައެވެ. ސްކޫލްގެ ފުރަތަމަ ޔުނީފޯމާއި މިހާރުގެ ބެޖް ފަރުމާކޮށްދެއްވި މޭސްތިރިއަކީ ނަޝީދާއެވެ. ކިޔަވައިދިނުންފެށުނުއިރު ތަޢާރަފްކުރެވުނީ ޔޫ.ކޭ.ޖީ އާއި އެލް.ކޭ.ޖީ އެވެ. އޭރު ފީ އަކަށް ނެގިފައިވަނީ މަހަކު -/10 (ދިހަ ރުފިޔާ) އެވެ. އެދުރުންގެގޮތުގައި ފުރަތަމަ ތިއްބެވި ބޭފުޅުންނަކީ  ނަޝީދާ، ފަތަނގުމާގޭ މަރްޔަމް އިބްރާހީމް، ކޮއެލު ޝިޔާމާ އަޙްމަދު، މާފަހި ސާރާ މޫސާއެވެ. ނަޝީދާގެ ބެއްލެވުމުގެދަށުން ޕްރީސްކޫލްގެ ލިޔެކިއުންތައް އޭރު ބެލެހެއްޓެވީ ޓީޗަރެއްގެ ގޮތުންނާއި ކޮމެޓީގެ މެމްބަރެއްގެ ހައިސިއްޔަތުން ޝިޔާމާ އަޙްމަދެވެ. މި ސްކޫލް ފެށުމާއެކު ކޮމެޓީގެ ލިޔެކިއުންތައް އެ ސްކޫލްގެ އޮފީހަށް ބަދަލުކުރެވި އިދާރީ ހިންގުމަށް ހެޔޮ ބަދަލުތައް ގެނެވުނެވެ.

&nbsp;

<ol start="6">
  <li>
    <strong>ކާބޯތަކެތީގެ މަޢުރަޒް ތަޢާރަފްކުރެވުން</strong>
  </li>
</ol>

އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީން އިންތިޒާމްކޮށްގެން ރަށު ފެންވަރުގައި އެންމެ ފުރަތަމަ ކާބޯތަކެތީގެ މައުރަޒެއް ބޭއްވިފައިވަނީވެސް ނަޝީދާގެ ދައުރުގައެވެ. 1996 ވަނަ އަހަރު ބޭއްވުނު މި މައުރަޒް ވެގެންދިޔައީ ކަނބަލުންގެ މެދުގައި ވަރަށްބޮޑަށް މަޤްބޫލުވި އަދި ބައިވެރިންގެ ތަރުހީބު ވަރަށް އެކަށީގެންވާގޮތެއްގައި ލިބިގެންދިޔަ ޙަރަކާތަކަށެވެ. ކާމިޔާބުކަމާއެކު މި މައުރަޒް ނިންމާލެވުން ވެގެންދިޔައީ ސިލްސިލާގޮތެއްގައި މިކަން ކުރިއަށްގެންދިއުމަށް ކޮމެޓީއަށް ލިބުނު ބާރަކަށެވެ. މި މައުރަޒް ބޭއްވިފައިވަނީ އޭރުގެ ވިމެންސް ސެންޓަރުގެ ގޮވަތިތެރޭގައެވެ.

&nbsp;

<ol start="7">
  <li>
    <strong>ރަށްކުރިއަރުވާ ކޮމެޓީގައި އަންހެނުން ކޮމެޓީގެ ދައުރު</strong>
  </li>
</ol>

ރަށުގެ ތަރައްޤީއާއިގުޅޭ މަޝްރޫޢުތަކާއި، ބޮޑެތި ކަންކަމާއިބެހޭގޮތުން ރަށްކުރިއަރުވާ ކޮމެޓީން ކުރެވޭ މަޝްވަރާތަކުގައި އަންހެނުންގެ ކޮމެޓީއަށް ބައިވެރިވުމުގެ ފުރުސަތު ފުރަތަމަފަހަރަށް ފަހިވެގެންދިޔައީ ނަޝީދާގެ ދައުރުގައެވެ. މިގޮތުން ނަޝީދާވަނީ ރައީސާގެ ހައިސިއްޔަތުން ރ.ކ ކޮމެޓީގެ މަޝްވަރާތަކުގައި އަންހެނުންގެ ކޮމެޓީ ތަމްސީލްކޮށްދެއްވާފައެވެ. ޖަލްސާތަކުގައި ޚިޔާލުދެއްވައި، ކޮމެޓީގެ ފަރާތުން ބަސް އިއްވައި ވަކާލާތުކުރައްވާފައެވެ. އަންހެނުންގެ ޚިއްޞާ އޮންނަންޖެހޭ ހަމަކޮންމެކަމެއްގައި އިޖާބީގޮތެއްގައި އެއްބާރުލުންދެއްވައި ކޮމެޓީއާއި ރައްޔިތު ކަނބަލުންގެ ބައިވެރިވުން އިތުރުކުރުމަށްޓަކައި ބާރު އަޅުއްވާފައެވެ. އެހެންކަމުން ރ.ކ ކޮމެޓީގެތެރޭ އެންމެފުރަތަމަ އަޑު އުފުއްލެއްވި ރައީސާއަކީވެސް ނަޝީދާއެވެ.

&nbsp;

<ol start="8">
  <li>
    <strong>ފަޅުކޮނުމުގެ މަޝްރޫޢުގައި ކަނބަލުންގެ ޚިއްޞާ</strong>
  </li>
</ol>

ރ. މީދޫގެ ތާރީޚުން، ރަށުގެ ޢުމްރާނީތަރައްޤީގައި އެންމެ ފާހަގަކޮށްލެވޭ އެއް މަޝްރޫޢުއަކީ 1997 ވަނަ އަހަރު ހިންގުނު ފަޅުކޮނުމުގެ މަޝްރޫޢުއެވެ. މި މަޝްރޫޢުގައިވެސް އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީންވަނީ ސާބިތުކަމާއެކު ބައިވެރިވެލައްވާފައެވެ. އޭރުވެސް ކޮމެޓީގެ ރައީސާކަމުގައި ހުންނެވީ ނަޝީދާއެވެ. އެބޮޑު މަޝްރޫޢު ފެށުނީއްސުރެ ނިމެންދެން، މަސައްކަތުގައި އުޅުނު ރައްޔިތު ފިރިހެނުންނަށް ހިތްވަރުދީ ބުއިމާއި ކެއުންތައް ފޯރުކޮށްދިނުމާއި، ސަރަހައްދުގައި ހުރި އެކިވަރުވަރުގެ ގައުތައް ނެގުމާއި، ކުނިދަތި އެޅުމާއި އޮމާން ކުރުމުގައި ކޮމެޓީންވަނީ އިސް ދައުރެއް އަދާކުރައްވާފައެވެ.

&#8221; ފަޅުކޮނުނު ދުވަސްވަރު އަންހެންވެރިން ވަރަށް ފޯރީގަ ފިރިހެނުންނަށް ހިތްވަރުދިން. ފަންޏާއި އެކި ވައްތަރުގެ ބުއިމާއި ކެއުން ހަމަޖައްސައިދިން. އަޅުގަނޑުމެން ފަނިގިރާ ކަންތައްކުރަންފެށީމަ ޢަލީ ޒާހިރުބެ ( ރެޑިޔަމްގޭ އަލްމަރުޙޫމް ޢަލީޒާހިރު) ބުނި އެހުރީ މިގޭ ކާޑުގެ ގުދަނޭ. މަރިޔަންފުޅު ދައިތަ ކައިރީގަ ބުނެލާފަ ނަޝީދާމެން، ތިކަމަށް ބޭނުން ކޮންމެ އެއްޗެއްވެސް ހަމަ ނަގައިގެން ގެންދާށޭ &#8221;  ފަޅުކޮނުނު ދުވަސްވަރާއި ބެހޭގޮތުން ނަޝީދާ އާލާކޮށްލެއްވި ހަނދާނަކީ މިއީއެވެ.

&nbsp;

<ol start="9">
  <li>
    <strong>ފަންގެވިނުމާއި ، އޮޑި ދޯނިފަހަރު އެހެލުމާއި </strong><strong>، </strong><strong>ދަނޑުހެއްދުން</strong>
  </li>
</ol>

ނަޝީދާގެ ދައުރުގައި ރިޔާސަތުގައި އިންނަވައި، ކަންކަން ފާސްކުރައްވައި ނިންމެވީ ހަމައެކަނި ރައީސާގެ ރަޢުޔަކަށްނޫނެވެ.  ކޮމެޓީގެ އިސް ސަފުގައި ތިއްބެވި ބޭފުޅުންގެ ލަފައާއި ޖަލްސާތަކުގައި ބައިވެރިވެވަޑައިގަންނަވާ މެމްބަރުންގެ ހިޔާލާއި މަޝްވަރާ ހޯއްދަވައިގެންނެވެ. މިގޮތުން ކޮމެޓީގެ ފުދުންތެރިކަން އިތުރުކުރުމަށްޓަކައި ކުރެވިދާނޭ ކަންކަމާއިމެދު ބަހުޘްކުރެވި ހަލުވި މިނެއްގައި ތަންފީޒު ކުރެވިފައިވެއެވެ. އާމްދަނީ ހޯދުމުގެގޮތުން ތަފާތު ގިނަ މަސައްކަތްތައް ފޯރި އާއި ޖޯޝުގައި ކުރެވިފައިވެއެވެ. މިގޮތުން ފަޅުރަށެއްގެގޮތުގައި އޭރުއޮތް ދިގަލިން ފަން ހޮވައިގެން ފަންގެވިނުމާއި، ޤަވާއިދުން އޮޑިދޯނިފަހަރު އެހެލުމާއި ރަށުގެ ޞިއްޙި މަރުކަޒު މިހާރު ހުރި އޭރުގެ ދޮންކެޔޮ ފައު ސަރަހައްދުގެ އިރު ދެކުނުފަޅީގައި މިރުހާއި، ބަރަބޮލާއި، ފަޅޯ ހައްދައިގެން ކުރެވުނު ދަނޑުވެރިކަމުގެ މަސައްކަތަކީ ފާހަގަކޮށްލެވޭ ކަންކަމެވެ.

&nbsp;

<ol start="10">
  <li>
    <strong>ކުޅިވަރުގެ މައިދާނުގައި އަންހެނުންގެ ކޮމެޓީ</strong>
  </li>
</ol>

ކުޅިވަރުގެ ރޮނގުންވެސް ނަޝީދާގެ ދައުރުގައި ކުރިއެރުންތައް ހާޞިލްކުރެވިފައިވާކަން މީދޫގެ ތާރީޚް ހެކިދެއެވެ. މިގޮތުން ރަށުތެރެއިން ހޮވާލައިގެން ބަށި ޓީމެއް އެކުލަވާލައި ފަރިތަކުރުންތައް ބާއްވައި،  މީދޫ ތަމްސީލްކުރުމުގެ މަސްޢޫލިއްޔަތުތައް އުފުއްލާފައިވަނީ ސީދާ ކޮމެޓީގެ ފަރާތުންނެވެ. ނަޝީދާވަނީ މުގުލުގައި ހުންނަވައިގެން މި ޓީމް ހިންގެވުމުގައި އުޅުއްވައި، ކުޅުންތެރިއެއްގެގޮތުންވެސް ޓީމުގައި ބައިވެރިވެލައްވާފައެވެ.

ރ. އިނގުރައިދޫ، ރަސްގެތީމް ފަދަ ބަށްޓަށް ކުޅަދާނަ ރަށްރަށުގެ ބަށި ޓީމްތަކާއިއެކު އެކުވެރިކަމުގެ މެޗްތަކުގައި ވާދަކޮށް މީދޫއަށް ފަޚްރުވެރި ކާމިޔާބީތައްވަނީ ހާޞިލްކުރެވިފައެވެ. މީގެއިތުރުން ކޮމެޓީން އިންތިޒާމްކޮށްގެން އެކިއެކި މުނާޞަބާ ފާހަގަކުރުމަށްޓަކައި ބަށި މެޗްތައް ބޭއްވިފައިވެއެވެ. ގިނަ މެޗްތަކުގައި ވާދަކުރެވިފައިވަނީ ރ.އަތޮޅު ތަޢުލީމީ މަރުކަޒުގެ ދަރިވަރުންގެ ޓީމުތަކާއެވެ. މީގެއިތުރުން ކޮމެޓީގެފަރާތުން އަންހެނުންގެ ވޮލީ ތަޢާރަފްކުރެވި ރ.އަތޮޅު ތަޢުލީމީ މަރުކަޒުގެ ދަރިވަރުންނާއެކު ފަރިތަކުރުންތައް ކުރިއަށްގެންދެވުނީވެސް  ނަޝީދާ ކޮމެޓީގައި އުޅުއްވި ދުވަސްވަރުގައެވެ.

&nbsp;

ތެދުތެދަށް ދަންނަވަނީނަމަ އެއީ އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީގެ ތާރީޚުގައި ފާހަގަކޮށްލެވޭ ކާމިޔާބީ ޒަމާނެކެވެ. އާ އުސްމިންތަކަކަށް ދަތުރުކޮށް މަތީ ހަރުފަތްތަކާއި ހަމައަށް ވާޞިލްވެވުނު ދައުރުތަކެއްވެސްމެއެވެ. ނަޝީދާ ޤަބޫލްކުރައްވާގޮތުގައި އޭގެ އަސްލަކީ ކޮމެޓީގައި އޭރު ތިއްބެވި ކަނބަލުންގެ ޤާބިލްކަމާއި، ހީވާގިކަމާއި ހިތްވަރާއި ނުގުޑާފަދަ ޢަޒުމެވެ. އެއީ. އޭރުއޮތް ޝައުޤްވެރިކަމާއި އެއްބައިވަންތަކަމާއި އެކުވެރިކަމުގެ ފޮނި ނަތީޖާއެވެ. ( ނުނިމޭ )

&nbsp;

ޙަވާލާ :-

  1. ޢަފީފާ ސަޢީދު ، ޙަކީމީގެ / ރ.މީދޫ
  2. ޝިޔާމާ އަޙްމަދު ، ކޮއެލު / ރ.މީދޫ
  3. މަރްޔަމް ސަޢީދާ ، މަހިދޫ / ރ.މީދޫ
  4. ހަދީޖާ ޢީސާ ، ވިކްޓްރީ / ރ.މީދޫ
  5. މަރްޔަމް އިބްރާހީމް ، ފަތަނގުމާގެ / ރ.މީދޫ
  6. ނަޝީދާ ޢަބްދުﷲ ، ޝާހިލް / ރ.މީދޫ
  7. ޙުސައިން ޢަފީފް އިބްރާހީމް ، ބަހާރުގެ / ރ.މީދޫ
  8. މުޙައްމަދު އަހްމަދު ، ކަރަންކާގެ / ރ.މީދޫ